---
title: 주니어 개발자 이력서 - 99CON:연봉협상(feat.연말정산)
date: 2019-12-15 02:12:02
category: blog
---

듣고 있는 동안 너무 불편하고 힘들었다.

내용에 문제가 있어서가 아니다. 내용은 좋았다. 단지 내가. 주니어가 아님에도 불구하고 주니어보다 못하다는 생각이 들어서다.

어금니를 꽉 깨물면서 발표를 들었다.

## 내용 요약

---

(주관적으로 해석한 내용이 있을 수 있습니다.)

### 1. 회사 선택

기술적으로 성장할 수 있는 회사를 선택하면 좋겠다.

기술적으로 성장할 수 있는 회사라는 의미는 **`코드 리뷰, 테스트 코드, 기술 블로그`**를 하고 있는 회사를 의미한다.

- git으로 버전관리를 하고 있고
- 배포 자동화가 되어 있고
- jira, confluence, slack 등의 협업툴을 사용하고 있는 회사

### 2. 이력서

이력서는 최신 업무가 위로 올라오도록 작성한다.

github, blog, side project는 필수다.

회사는 좋은 사람을 놓치는 것보다 안 좋은 사람을 뽑는 것을 더 두려워한다.

그러므로 면접관이 선택에 도박을 하지 않을 수 있도록 최대한 준비하자.

어필해야할 포인트는 **`경험, 가치관, 노력`**, 이 내용을 최대한 `숫자`로 표현하는 것이 좋다.

신입 개발자의 자세

- 배우려고 하는 자세
  - 본인의 부족한 점을 끊임없이 찾는다.
  - 그걸 스스로 부끄러워하고 걱정할 줄 안다.
- 좋은 질문을 하는 자세

hello world보다 뭐라도 만들어본 내용을 적어라.

그동안 해온 기술과 다른 분야로 지원한다면?

- **`러닝 커브를 강조`**하는 이력서
- 얼마나 빠르고, 올바르게 기술을 배우는 사람인지 강조
- 증명할 수 있는 사례를 기록
- 베스트 프렉티스를 찾는 방법
- 나의 학습곡선

신기술 경험이 없다면?

- 쉬운, 오래된 기술을 쓰고 있더라도 계속 운영하고 개선 해본 경험을 우대한다.

경력/프로젝트에 대해 이력서에 적거나, 어필할 때

- 질문하면 답변할 수 있는 프로젝트만
- 담당했던 파트를 요약해서
- 프로젝트에서 특히 강조하고 싶은 것
- 성과 실적도 있다면 추가
- 개선한 점 등 어필할 수 있는 것

경력/프로젝트 등이 너무 적을 때는?

- 교육받은 것을 강조하자.
- **`교육받은 것을 정리한 블로그`** 등이 증거가 된다.

문제해결 사례를 적어라.

- 어떤 문제를 만났을 때 어떻게 해결했는지 적어라.

### 3. 스터디

신입이 해야 할 스터디

- 테스트 코드
- OOP
- 클린코드
- git
- linux

혼자서 MSA 연습은 하지 말자.

신입 개발자에게 기대하는 것은 탄탄한 기본기

### 4. 포트폴리오

포트폴리오

- 개발자로서 어떤 역량을 발휘한 작품인가
- 작품의 호응도를 자신의 개발 실력과 혼동하는 것을 주의

프로젝트는 모두 github에 올려서 README.md와 commit message를 잘 작성하라.

- 내가 어떻게 코드를 작성하는지 공개하자.

### 5. 결론

잘 쓰려면 잘 살아야 한다.

이력서를 잘 쓰려면 좋은 개발자로 잘 살아야 한다.

## 배운 점/느낀 점

듣는 동안 정말 뼈를 때리는 듯한 느낌이었다.

그동안 git을 코드를 모아두는 곳으로만 생각했었는데 좀 더 열심히 관리해야겠다.

또 평소에 글을 쓸 때 내 러닝커브를 강조할 수 있도록 노력하려고 한다.

나를 증명할 수 있는 자료가 너무 부족하다.

블로그, 프로젝트, git 등등 나를 표현할 수 있는 것들을 최대한 만들어야겠다는 생각이 강하게 들었다.

더더더 노력하자.

우울하다. 우울할 땐 코드를 작성하자.

## 내일부터 실천할 것

최대한 매일 TIL을 적을 것. 왜 공부하게 됐는지, 무엇을 공부했는지, 무엇을 체득했는지 적는다.

하루에 한 개씩 git repo를 점검하자.

- 불필요한 것은 지우자.
- 중요하다면 README를 작성하자.
